---
title: 揠苗助长
date: '2020-06-24'
slug: rushing-growth
---

在《[如何想静静](/cn/2019/07/inner-peace/)》一文中，我说我们需要一些关于耐心的训练，并以种菜为例。这种事情从来都是嘴上讲道理容易、手上实践难。这不，前几天我按捺不住想让菜苗快长快长的心，舀了几瓢肥料哗哗乱撒到了菜地里。经过几日雨水的浸泡，伤亡在肥料中的菜苗名单如下：

1. 从别人家拿回来的两棵本来活得喜洋洋的丝瓜苗第二天就蔫了。因为[前年](/cn/2018/10/fence-lawn/)种出来一栅栏丝瓜，让我很有成就感，而留的丝瓜种子可能是因为放在室外没收进来，冬天给冻坏了，所以去年再种就没能发出芽来。今年我满心期待能再弄两棵苗，但直到前些天才从王大爷那里寻到（他也是刚从别人家拿回来的）。我像得了宝贝一样把它们种下去，结果没过几天，就被我用肥料快给烧死了。后来我赶紧重新挖出来挪了个窝，现在貌似还在苟延残喘中，也不知道还能不能活过来。

1. 同样从王大爷家捧回来的六株茄子苗，被我成功烧死一株；这是我第一次种茄子（今年自己育的茄子苗都死了），所以很期待。

1. 捧回来的辣椒苗，目前已经烧死两株，只剩两株，我喜欢吃辣，自然也很期待辣椒。现在看来今年也盼不到几个辣椒了。

1. 自己种了几棵西红柿，长势还不错；然后从王大爷家也挖了一棵多余的苗，在他的菜地里已经长得很大了（比我的苗都大多了）。我见这棵苗长得很好，想必应该不太怕肥料了，但今天去看，也蔫得不行了。

1. 自己育出来一些红薯苗，烧死了一株。我倒不是太稀罕红薯，但好歹是自己花了好长时间才培育出来的，死了也可惜（敝帚自珍）。之前种的五棵红薯苗貌似还活着，可能是因为烧死的那棵是新种下去的，还没站稳脚跟。

1. 自己种出来的黄瓜六株，今天看也有些发蔫，不知道是太阳晒的，还是肥料烧的。阿弥陀佛，千万别死啊。架子都给您们搭好了。

1. 冬瓜苗育出来一大把，烧死了不少，但我倒是不太心疼，能活两三株就满足我的期望了。现在看来，有四株应该有希望。

躲过这一肥料劫的有莴笋、芹菜、秋葵、芋头、韭菜、苦瓜。不知道是因为它们本身就比较耐肥，还是运气好没有沾到太多肥料。

我这种往菜地里乱撒肥料的行为跟揠苗助长的故事也没什么区别了，属于太缺乏耐心，恨不得今天种了明天就能吃。另外，也是因为我太懒，不想去一个个挖坑填肥。我以为这像石子儿一样的肥料溶解度应该很低，撒地里也没事，结果我错了。我真应该先把每种菜都留一部分对照组的，而不是全部撒上肥料；要撒也应该先少撒一点、观察几天，再继续施肥。

贪婪、急躁、懒惰、缺乏科学精神，肯定不会有好下场。特立字据在此，下回不要在菜园里这么胡来了。各位阵亡的菜苗君，真是非常抱歉！
